# clinux-performance-study

Linux性能优化学习笔记



## 平均负载

- 查看系统负载情况

  - ```shell
     $ uptime
     23:36:20 up 182 days, 12:31,  1 user,  load average: 0.00, 0.00, 0.00
     ```

  - ```shell
     $ top
     top - 23:37:06 up 182 days, 12:30,  1 user,  load average: 0.00, 0.00, 0.00
     Tasks: 158 total,   1 running, 157 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
     Cpu(s):  0.2%us,  0.1%sy,  0.0%ni, 99.7%id,  0.0%wa,  0.0%hi,  0.0%si,  0.0%st
     Mem:  32880800k total, 10732044k used, 22148756k free,   175936k buffers
     Swap:  4194304k total,        0k used,  4194304k free,  3520344k cached
     ```

  - 最后三个数字，依次是过去**1分钟**、**5分钟**、**15分钟**的平均负载（Load Average）

- 简单来说，平均负载是

- 指单位时间内，系统处于**可运行状态**和**不可中断状态**的**平均进程数**，也就是**平均活跃进程数**。

- 你可以简单理解为，平均负载其实就是平均活跃进程数，即单位时间内的活跃进程数。

- 平均负载最理想的情况是等于 CPU个数。

  查询CPU个数：

  ```shell
  $ grep 'model name' /proc/cpuinfo | wc -l
  4
  ```

- 负载情况判断

  - 如果1分钟、5分钟、15分钟的三个值基本相同，或者相差不大，那就说明**系统负载很平稳**。
  - 但如果1分钟的值远小于15 分钟的值，就说明系统最近1分钟的负载在减少，而过去15分钟内却有很大的负载。
  - 反过来，如果1分钟的值远大于 15 分钟的值，就说明最近1分钟的负载在增加，这种增加有可能只是临时性的，也有可能还会持续增加下去，所以就需要持续观察。一旦1分钟的平均负载接近或超过了CPU的个数，就意味着系统正在发生过载的问题，这时就得分析调查是哪里导致的问题，并要想办法优化了。
  
- **当平均负载高于 CPU 数量70%的时候**，你就应该分析排查负载高的问题了。

- 平均负载是指单位时间内，处于可运行状态和不可中断状态的进程数。所以，它不仅包括了**正在使用 CPU** 的进程，还包括**等待 CPU** 和**等待 I/O** 的进程。

- 平均负载与CPU使用率

  - CPU 密集型进程，使用大量 CPU 会导致平均负载升高，此时这两者是一致的；
  - I/O 密集型进程，等待 I/O 也会导致平均负载升高，但 CPU 使用率不一定很高；
  - 大量等待 CPU 的进程调度也会导致平均负载升高，此时的CPU使用率也会比较高。

- 用 iostat、mpstat、pidstat 等工具，找出平均负载升高的根源

- stress 是一个 Linux 系统压力测试工具，这里我们用作异常进程模拟平均负载升高的场景。
[[stress工具使用指南](https://www.cnblogs.com/muahao/p/6346775.html)](https://www.cnblogs.com/muahao/p/6346775.html)
  
而 sysstat 包含了常用的 Linux 性能工具，用来监控和分析系统的性能。我们的案例会用到这个包的两个命令 mpstat 和 pidstat。
  
  - mpstat 是一个常用的多核 CPU 性能分析工具，用来实时查看每个 CPU 的性能指标，以及所有CPU的平均指标。
  - pidstat 是一个常用的进程性能分析工具，用来实时查看进程的 CPU、内存、I/O 以及上下文切换等性能指标。
  - 

`总结`

系统负载过高分析方法：

1. 通过`uptime`, `top`等命令观察系统平均负载情况，分析大致可能的引起系统负载过高的类型：CPU 密集型、I/O 密集型或其他。

   ```shell
   # -d 参数表示高亮显示变化的区域
   $ watch -d uptime
   ...,  load average: 1.00, 0.75, 0.39
   ```

2. 使用`mpstat`查看 CPU 使用率的变化情况。查找平均负载升高的原因，如下图说明，平均负载的升高正是由于 CPU 使用率为 100% 。

   ```shell
   # -P ALL 表示监控所有CPU，后面数字5表示间隔5秒后输出一组数据
   $ mpstat -P ALL 5
   Linux 4.15.0 (ubuntu) 09/22/18 _x86_64_ (2 CPU)
   13:30:06     CPU    %usr   %nice    %sys %iowait    %irq   %soft  %steal  %guest  %gnice   %idle
   13:30:11     all   50.05    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00   49.95
   13:30:11       0    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00  100.00
   13:30:11       1  100.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00
   ```

3. 使用`pidstat`确定到底哪个进程导致的CPU使用率过高/iowait过高？

   ```shell
   # 间隔5秒后输出一组数据
   $ pidstat -u 5 1
   13:37:07      UID       PID    %usr %system  %guest   %wait    %CPU   CPU  Command
   13:37:12        0      2962  100.00    0.00    0.00    0.00  100.00     1  stress
   ```

   

